La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. El mejor
tipo de cambio del Perú. Atención
personalizada, operaciones rápidas y
100% garantizadas. Entra a
www.dollarhouse.ppe
[música] conl o descarga la app
Dollarhouse y no olvides poner el código
La encerrona para entrar al sorteo de
una cena para dos en Isolina. Spoilers,
López Aliaga nos hace gastar más plata.
Ahora sí se tumbarán las leyes
Progriment y todo sobre reality
ministerial. Un de para estreno puede
ser tuyo este 17 de agosto. Suscríbete a
pechuhoy.com y participa por un
departamento amoblado de casi medio
millón de soles. Únete a la mejor
comunidad, beneficios exclusivos y más
de 200 premios al año en pechuhoy.com.
Hola, soy Jonathan Castro. Bienvenidos a
Lacerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es martes 4 de agosto del 2026 y
llegó la temporada de realities
ministeriales. En estos días han
empezado a aparecer un montón de cuentas
troll que rebotan clip tras clip de las
transmisiones de Facebook que hace el
flamante ministro de salud Luis Derer. Y
es que el señor ha decidido convertir
sus primeros días en el cargo en un
reality suyo, paseándose por las
oficinas de ministerios y de los
hospitales, preguntándole a medio mundo
qué hace, por qué tiene tantos papeles y
lo que se le ocurra. Y además en todos
sus TikToks aparece mostrando las
carencias en los hospitales como si
fuera un periodista, pero no dice cómo
lo va a solucionar. El equipo de
comunicaciones del ministerio, además,
cuelga fotos suyas señalando para aquí y
para allá. Y eso es algo que yo les
diría a todo el mundo, desconfíen de las
autoridades que suben fotos señalando.
Este es un montaje para dar la impresión
que saben lo que están haciendo y casi
siempre eso es mentira. Y para dar la
impresión que desde chiquitito Der
sector y que lo conoce muy bien en una
actividad dijo esto.
Aunque no lo crean, el Mins me trae
recuerdos.
Ayer estuve en el comedor del sótano,
¿no? Y a ese comedor yo venía cuando
tenía 4 años de edad. Mi abuela, por si
acaso, era una de las cocineras del
comedor cuando mi madre, por si acaso,
se veía a estudiar San Marcos. No, sus
sayalleros dicen que Deria
en el sector privado y además pudo
organizar 95,000 personeros del
fujimorismo. Pero eso es muy distinto a
lidiar con el monstruo que es el
Ministerio de Salud que está plagado de
corrupción, de ineficiencia y tiene 1000
necesidades. Y es que la verdad es que
Dercia
ni en temas de salud ni en gestión
pública, así que recién está empezando a
conocer el sector. Pero en vez de
aprender discretamente, se promociona en
un reality personal. Yo sé que sería
insensato exigirle soluciones a Dayer
desde el primer día, pero el señor ha
entrado con un programa de gobierno bajo
el brazo. Debería enunciar al menos los
planes que allí figuran, ¿no? Y Sheput
sufre su primer desplante. Otro que se
ha paseado por todos los medios de
comunicación es Juan Sheput, el ministro
de trabajo, que dejó de ser un meme,
pero se convirtió en una piñata. en una
entrevista en El Comercio se fue de boca
y prácticamente despidió al aire al
presidente de salud. En vez de conversar
en privado y hacer una transición
ordenada, decirle que el gobierno tiene
la intención de cambiarlo, Sheput dijo
en esa entrevista que estaban buscando a
un buen gestor para que esté a cargo de
salud porque la situación es
catastrófica. Y lo que esto ocasionó es
que después circula un video de
respuesta del presidente de salud, Jaime
Moreno, en el que le dijo que él va a
seguir en el cargo porque a él lo han
designado recién en junio pasado y la
designación es por 2 años, que es lo que
manda la ley. Él dijo que la única forma
en la que se haga un lado es que Keiko
mismo le pida que deje el cargo. No,
Sheput, porque la opinión del ministro
solo refrenda a la decisión de la
presidenta. Y Sheput, como es picón,
dijo en Panamericana que no le iba a
contestar en los medios y simplemente
iba a elegir su reemplazo con Keiko y
Galarreta. Y la verdad, por más que
Salud sea una catástrofe, no es culpa
pues de una sola persona y además no
puedes despedir a un funcionario al aire
entre los medios. Eso es un maltrato,
¿no? Primero llámale a tu despacho y
habla con él, pero el afán de
figuretismo les gana.
Bingolea dice que sabe de cultura porque
es de la tele. Otro que tuvo su ronda de
medios fue el ministro de cultura,
Alberto Bingolea. En un par de
entrevistas le preguntaron por qué
aceptó el cargo si no tiene experiencia
en este sector y él dijo que cómo que no
tiene experiencia si tiene casi 50 años
en la industria de la televisión. Más
allá de ello, te puedo dar la respuesta
técnica y te puedo decir que sí, por
supuesto, provengo de la televisión, que
es un sector que está dentro de la del
sector cultura, el más olvidado, el más
pequeñito, pero es parte del sector
también y tengo 50 años en televisión,
así que me parece bien majadero que
algunos digan que no soy del sector, o
sea,
como si fuera lo mismo, pues, ¿no?,
estar en la tele, en el programa de Yola
y en sus programas deportivos, que
gestionar un sector que es tan amplio y
diverso. Y para ambientarlo en este
ministerio, a su equipo de prensa no se
le ha ocurrido mejor idea que publicar
videos suyos aprendiendo a tocar el
cajón a ver si eso le da un poquito de
sabor. Entre sus anuncios dijo en
Panamericana que no va a cerrar ni a
modificar el lugar de la memoria. Él
invitó a que todo el mundo vaya y
después vuelva a ir para que compruebe
si es que se han hechos cambios. A ver
si esta promesa le cae bien a los
propios fujimoristas. No creo. Ah, y
también dijo que va a seguir alentando a
que se haga cine peruano, pero van a
evaluar si les dan dinero. Ojo, en el
puesto de director de industrias
culturales, que es el área en el que se
ve el apoyo al cine peruano, han
designado a Carlos Solano Chuquigure, un
antiguo militante pepecista y
excandidato al Senado de Avanza País. En
los últimos años, Solano ha sido gerente
de desarrollo económico en la
municipalidad de San Miguel, el área que
ve el tema de los emprendimientos, el
desarrollo de pequeños negocios y según
sus propias declaraciones juradas y su
LinkedIn, él nunca ha trabajado en temas
de gestión cultural en el sector
público, más allá de que pueda haber
tenido iniciativas privadas, de que le
guste el cine, como él mismo lo dice en
sus redes. una fuente oficial me jura
que Solano sí conoce el tema y que
incluso estudió cine fuera del país,
pero varias fuentes que conocen la
industria audiovisual y que son del
Ministerio de Cultura me dicen que no
tienen ninguna referencia de él en este
sector. Y Keiko promete que la próxima
semana se presentará el pedido de
facultades. El afán de hacer anuncios
anticipados no es solo de los ministros.
Keiko dijo que ella estima que la
próxima semana, ahora sí, de verdad
presentar el proyecto de ley para pedir
facultades legislativas. Y es que se han
tejido muchas versiones sobre esto. El
domingo, por ejemplo, Shepud le metió un
florazo al El Comercio. Les dijo que ese
día, domingo, no se había debatido el
proyecto porque la prioridad del
ejecutivo era el fenómeno del niño y que
el debate de fondo del pedido de
facultades se podía ver después en los
consejos de ministros ordinarios de los
miércoles o jueves. Pero la verdad es
que nuestras fuentes nos indican que
hasta ahora el debate está bien verde.
Tal como les contamos ayer, este
borrador se puso en consulta de todos
los ministerios el jueves de la semana
pasada. El viernes cada ministerio mandó
sus comentarios diciendo que se habían
pasado en la raya en varios de esos
temas y el sábado se hizo reuniones
virtuales todo el día que fueron
sumamente caóticas porque participaban
100, 130, 120, 200 personas. Lo que ese
día los coordinadores del debate dijeron
es que se iban a ver las propuestas que
habían presentado los ministerios,
algunas iban a recoger, otras obviamente
no. Pero iban a presentar un nuevo
documento para una segunda discusión a
nivel del Consejo de Coordinación
Viceministerial, que es donde se tiene
que aprobar por consenso este documento
antes de que llegue al Consejo de
Ministros. Así es con todas las
decisiones que se toman. Y hasta ayer
por la noche la PCM no había presentado
una nueva versión del pedido de
facultades para una segunda discusión.
El problema para Keiko es que aún no
logra designar a la mayoría de sus
viceministros, que son los que deben
ayudarla a aprobar estas propuestas a
nivel del ejecutivo. Y aún si los
colocaran, los técnicos de los
ministerios son personas de planta que
pueden presentar observaciones si estos
proyectos van en contra de normas
vigentes. Y es que el ejecutivo no es
como el Congreso, donde el fujimorismo
está acostumbrado a aprobar las cosas a
la mala. Se tienen que respetar
procesos, se tienen que respetar las
opiniones técnicas del personal que está
allí en los ministerios hace tiempo que
conoce el sector. Ahora sí, ya volvemos
con los celulares de hoy. Aquí [música]
en la encerronda,
la fiscalía me ha citado para hoy de
forma muy urgente por un caso que
revelamos en el 2021. gente que ofrece
contactos en el Ministerio de Salud para
meterte al sistema así que hayas
vaculado.
Y también lidiamos con otros líos
judiciales como las amenazas de Carlos
Canales, del ministro Juan José
Santibáñez o de Patricia Chirín. Estas
citaciones significan que el trabajo que
hacemos sí tiene un impacto, [música]
pero también implican recursos, buscar
abogados, hacerle tiempo, que casi
siempre nos falta. Y es por eso que les
pedimos que nos ayuden suscribiéndose al
Patreon o el YouTube Premium de la
Encerrona. De verdad se lo vamos a
agradecer.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
la encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Hoy es martes 4 de agosto de
2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera,
Acuña queda sin candidatura por nueva
sentencia en su contra. Volvamos al
pasado 21 de mayo. Ese día César Acuña
apareció en los medios para culpar a la
prensa por el fracaso de su candidatura
presidencial y aprovechó para anunciar
que ya no postularía al gobierno
regional de la libertad. El motivo,
según dijo, era que la gente quería una
renovación y él ya tenía 25 años en
política. Pero había un motivo
adicional, una nueva sentencia en su
contra. Así lo reveló ayer el periodista
Diego Casimiro de Infobae. Resulta que
un día antes del anuncio de Acuña, el 20
de mayo, el Poder Judicial lo condenó a
un año y 6 meses de prisión suspendida y
como saben, una condena en primera
instancia impide postular a un cargo de
elección popular. El caso se remonta
cuando Acuña era gobernador de La
Libertad. Durante su gestión, una
profesora pidió a la gerencia de
educación que le reconociera el pago de
un bono por 88,000 soles. El caso llegó
hasta el Poder Judicial y la docente
obtuvo una sentencia que ordenaba el
pago, pero la gestión de Acuña nunca
cumplió. La profesora falleció sin
recibir el dinero, pero su hijo continuó
con el proceso. Por ello, Acuña fue
hallado culpable del delito de violación
de la libertad de trabajo. Como la
condena es suspendida, no irá a prisión.
Sin embargo, deberá cumplir reglas de
conducta como presentarse periódicamente
ante la autoridad y no cambiar de
domicilio sin autorización judicial.
Además, fue condenado a pagar más de
97,000 soles al hijo de la profesora
entre la deuda laboral y la reparación
civil. El abogado de Acuña y su mano
derecha, Luis Valdés, ya presentó una
apelación. Ahora será una sala penal la
que decida si confirma o revoca la
condena. La segunda, ya buscan tumbar
las leyes procrimen en el nuevo
Congreso. Además, es el primer proyecto
de ley presentado en la Cámara de
Diputados. La iniciativa es de la
diputada Catherine Palomino de Juntos
por el Perú y busca derogar varias de
las llamadas leyes procrimen aprobadas
por el Congreso anterior. El proyecto
plantea eliminar un total de siete
normas, entre ellas están las leyes que
modificaron los plazos de prescripción,
limitaron la colaboración eficaz y
debilitaron la lucha contra el crimen
organizado. También propone derogar
algunas de las llamadas leyes
rospiliosis como la que trasladó la
conducción de la investigación
preliminar a la policía en lugar de la
fiscalía. Pero no es su única propuesta.
Palomino también anunció que su bancada
presentará un proyecto para reducir el
sueldo de diputados y senadores, además
de eliminar sus bonos. Su planteamiento
es que cada congresista gane alrededor
de 8,000 soles mensuales. La tercera.
Keiko evaluará indulto a Toledo y posa
el estilo de Fujimori, padre. Ayer desde
Piura, Keiko Fujimori confirmó que su
gobierno evaluará el pedido de indulto
al expresidente Alejandro Toledo. El fin
de semana, en una entrevista televisiva,
Toledo le pidió directamente a Keiko que
no lo deje morir en la cárcel. La
presidenta aseguró que la evaluación se
hará una vez instale la comisión de
gracias presidenciales y desde Piura
Keiko también anunció medidas para
afrontar el fenómeno del niño como una
inversión de 140 millones de soles para
asegurar los trabajos de prevención y no
desaprovechó la oportunidad para subirse
a una excavadora y posar para las
cámaras. A nuestros seguidores más
veteranos esto les habrá traído
flashbacks de Fujimor y Padre subido a
su tractor durante la campaña electoral
de los 90. La presidenta también recibió
a un grupo de peruanos repatriados desde
Venezuela luego del terremoto de hace
unas semanas. Un acto en el que el
canciller Carlos Spa terminó fungiendo
de camarógrafo personal, según una
imagen difundida por el periodista
Alonso Zambrano. Keiko, además aprovechó
la presencia de la prensa para
pronunciarse sobre el diputado de Juntos
por el Perú, acusado de violencia contra
la mujer. Calificó el caso de Julián
Pérez como muy lamentable por tratarse
de un funcionario público. La cuarta,
López Aliaga hará pagar a limeños 500
millones al año por plata sin usar. Nos
referimos a la deuda ocasionada por
López Aliaga y la misión de bonos
durante su gestión, una deuda que además
terminarán pagando las próximas
administraciones municipales. Así lo
advierte el último informe del Consejo
Fiscal publicado a fines de julio. El
documento señala que la deuda de la
municipalidad ya supera los 5,000
millones de soles, es decir, un cinco
seguido de 9 ceros. Para ponerlo en
perspectiva, la deuda equivale al 345%
de los ingresos corrientes de la
municipalidad. O sea, la deuda es más de
tres veces lo que la municipalidad
recauda por sus propios ingresos. Pero
eso no es todo. El informe también
proyecta que entre el 2028 y el 2035, la
municipalidad de Lima tendrá que
destinar más de 500 millones de soles al
año solo para pagar esa deuda. Un monto
que incluso supera lo que invierte
anualmente en obras públicas. Lo peor es
que según el mismo informe, gran parte
del dinero obtenido con la emisión de
bonos sigue sin utilizarse. Aún así, el
año pasado la municipalidad pagó 270
millones de soles en intereses, mientras
esos recursos permanecían inmovilizados.
Según el Consejo Fiscal, esto responde a
la falta de planificación sobre cómo
ejecutar ese dinero. Lo cierto es que
esta deuda seguirá vigente sin importar
quién gane las próximas elecciones
municipales. Y no olvidemos que en marzo
de este año, según reveló Epicentro, la
Fiscalía Anticorrupción abrió una
investigación contra López Aliaga por
ese endeudamiento. Y la última,
atención, habilitan carril exclusivo del
corredor azul en la avenida Arequipa y
entrará en funcionamiento desde este
jueves 6 de agosto. Uno de los
principales problemas del corredor azul
es la competencia con los colectivos
informales. Por eso, la ATU pondrá en
marcha el plan piloto del carril
Busbireccional Arequipa. Esta prueba se
aplicará durante 30 días. La primera
etapa abarcará un tramo de 1,5 km en el
cercado de Lima, entre la avenida 9 de
diciembre y el Girón Emilio Fernández.
Ojo que no se trata de una obra vial,
sino de una intervención para
reorganizar el tránsito. ¿Y qué
cambiará? Uno de los carriles de la
avenida Arequipa será de uso exclusivo
para los buses del corredor azul, es
decir, por ese carril los buses
circularán en ambos sentidos. Los
vehículos particulares que se dirijan
del centro de Lima hacia Miraflores no
se verán afectados porque podrán seguir
usando el otro carril de la avenida
Arequipa. En cambio, los autos que
vengan de Miraflores hacia el centro
deberán desviarse por la avenida
Petituars, al menos mientras recorran el
tramo del plan piloto. Ojo también con
la ciclovía, será reubicada
temporalmente para habilitar dos nuevos
paraderos en el separador central. Por
el momento, la medida solo se aplicará
en este tramo mientras la ATU evalúa los
resultados. Y estos fueron los titulares
de hoy. Ya volvemos aquí en La encerrona
con Jonathan Castro, Olenga Pizarro y
Marita Ivigol. [música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, [música]
tu sonrisa es tu mejor carta de
presentación.
Bienvenidos de vuelta a la Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Soy Marita
Irigoye y el bloque felino llega a
ustedes gracias a doctora Miren. Hoy
vamos a hablar con la médica veterinaria
Patricia Flores sobre la diabetes en
gatos. Doctora, ¿qué es la diabetes
felina y por qué se produce?
Hola, tutores gatunos. La diabetes
mellitus es una enfermedad endocrina en
la que el organismo no produce
suficiente insulina combinada con
insulinorresistencia.
Es una de las endocrinatías más
frecuentes en los gatos. La insulina es
la hormona encargada de permitir que la
glucosa ingrese a las células para ser
utilizada como fuente de energía. Cuando
esto no ocurre, la glucosa permanece
elevada en la sangre y el organismo
comienza a utilizar grasa y músculo como
fuente de energía. Esta enfermedad es
más frecuente en gatos adultos o
geriátricos, especialmente en aquellos
con sobrepeso u obesidad, aunque también
puede presentarse asociada a otras
enfermedades. ¿Qué signos pueden
hacernos sospechar de que un gato tiene
diabetes? Los signos más frecuentes son
un aumento en el consumo de agua, mayor
cantidad de orina, pérdida de peso a
pesar de mantener o incluso aumentar el
apetito y disminución de la actividad.
En algunos casos también puede
observarse un pelaje descuidado o una
forma particular de caminar apoyando
toda la planta de las patas traseras
conocida como postura de plantígrado
causado por una neuropatía diabética. Si
la enfermedad no se diagnostica tiempo,
puede evolucionar hacia complicaciones
graves como la cetocidosis diabética,
que es una emergencia médica.
La diabetes felina tiene tratamiento?
Sí, el tratamiento se basa en tres
pilares fundamentales: la
insulinoterapia, una alimentación
adecuada y el control del peso corporal.
Además, será necesario realizar
controles periódicos para ajustar la
dosis de insulina y monitorear la
respuesta al tratamiento. En algunos
gatos, cuando el diagnóstico es temprano
y el manejo es adecuado, es posible
alcanzar una remisión diabética, lo que
significa que pueden dejar de necesitar
insulina durante un tiempo, aunque
siempre requerirán seguimiento
veterinario. Controlar la diabetes es un
trabajo en equipo entre el médico
veterinario y el tutor para lograr darle
una buena calidad de vida a nuestros
gatitos. Muchas gracias a la doctora
Patricia Flores. Ya saben que pueden
contactar a la doctora Flores
escribiendo al 9054 36796
y en redes sociales la encuentran como
Doctora Mirens. Además para los runners
30% de descuento en tu primera consulta
o un 30% de descuento en el pack de
protección felina. El PAC incluye
consulta, vacuna triple felina y
antiparasitario contra parásitos
externos y nem todos. Promociones
válidas de lunes a viernes dentro del
horario laboral. No hay tiempo para más,
solo para decirte que necesitamos tu
like. Necesitamos que arrotes este
programa, que se lo coment,
sobre todo necesitamos que te unas a
nuestro Patreon o te hagas miembro
premium de nuestro canal en YouTube. Es
muy fácil, inténtalo. Y hoy es martes
musical y nos han escrito: "Hola, en
Serroner, soy Nina Umala, hija del
cantautor cora coreño Walter Humala, una
trascendental figura de nuestra música
gracias a su obra que ha recogido el
sentir, las tensiones e inquietudes de
su tiempo. Mientras seguimos expectantes
por justicia, libertad y su vuelta a los
escenarios, sus amigos artistas estamos
organizando un concierto homenaje
llamado Para cantar la canción.
Nos acompañarán el maestro Edwin
Montoya, Julio Mala, Lalo Arroyo, El Dúo
Guaira y Margot Palomino están invitados
a ser parte de esta noche de música,
poesía y con fraternidad porque el canto
no puede ser silenciado. Los esperamos
este sábado 22 de agosto a las 8 de la
noche en el auditorio San Camilo.
Entradas al WhatsApp 9491188
con descuento especial para los
encerronas. Eso es todo por hoy. Somos
Jonathan Castro, Olenka Pizarro y Marita
Igrigo y esto fue la encerrona, [música]
el único noticiero que te manda un
abrazo. Chao, hasta mañana. [música]
Tinta invisible de Javier Peña. Una
novela sobre libros, memoria y el poder
de las historias para cambiar nuestras
vidas. Presentación miércoles 5 de
agosto a las 8 de la noche en la Fi Lima
junto a Caterine Subirana.
[música]